abollar — herir o matar
abonado — la victima de una estafa o delito
abrir el tarro — confesar un delito
abrir la olla — confesar el delito, después del interrogatorio
abrir la tarasca - abrir el tarro
academia — la operación de abrir puerta con llave ganzúa
aceitar el piano — sobornar
aclarar — echar en cara a alguno sus defectos. matar. excluir de la banda o simplemente de la empresa que se va a intentar al ladrón torpe o pusilánime
aclararse — dar y recibir satisfacciones de hecho o de palabra tenidos por injuriosos
acordion — camisa
acuartelado - preso
aculancharse — desistir, por miedo, de llevar adelante una empresa o de colaborar en ella
acular — atrasarse. expresion muy usada en carabineros de chile
achuicado - cufifo
achuntar — acertar
adivinos - tira
afanar — hurtar especies. el delincuente, por lo general que se aprovecha de las aglomeraciones
afeitado — afeminado; con tendencia al homosexualismo
afeitar - afanar
afilar — fornicar
afilar por el chico — castigar el chico
afinar el ojo — desplegar mucho tacto con la policia
afinar el piano — oficiar de celestino
afirmar — negar
afirmar el piano — ayudar a alguien especialmente en lo económico
afirmar la chapa — negar con valentía. no declarar el reo, ni aún apremiado por el tormento, la participación que le cupo a él y a sus cómplices en el hecho delictuoso que se averigua
afirmar palo — afirmar chapa
afirulado — apijado
afuerino (ajuerino) - ladrón que roba en los suburbios
agarrado - preso
agarrar — aprehender
agarrar papa — creer una falsedad como verdadera
agarrar para el palanqueo — tener una persona para la burla
agencia — saco hecho de tela que el ladrón lleva siempre consigo para facilitar el transporte y ocultamiento de los objetos robados
agente — tira
agrio — el instrumento de hierro llamado lima
aguantarse — negar haber tenido participación en un crimen
aguantarse en las vigas — negar obstinadamente
aguja — avanzado, diestro, hábi
ajuerino — afuerino
al apa — a cuestas, sobre las espaldas
a la maleta — sorpresivamente, alevosamente
albornoz — escoba
alfañoco — ladrón en general
aliñarse — aprestarse para llevar a cabo un robo
a lo pichito - juego sexual
al tiro — inmediatament
alvertio — precavido, cauteloso
alzar — robar
amanecer con la cañuela mala — amanecer enfermo por haberse emborrachado o bebido demasiado
amarrar — delata
amarrar el mono — superstición consistente en clavar con alfileres la fotografía del ser amado, o a la persona a quien se le desea hacer un ma1eficio
ambiente — a la mala vida. lugar social de la mafia
a medio morir saltando — ni muy cocido ni muy crudo
americano — billete de banco de valor de dos pesos
amigo — alcaide de la cárce
amochilado — individuo que conduce especies robadas, valiéndose de un saco o algo parecido a una muchila
andante — caballo
andar achocado — manejar carabina recortada. generalmente esta arma es propia del cuatrero
andar atortado — llevar consigo dinero
andar con el gorila — estar en estado de ebriedad
andar con el tarro de cola ardiendo — dícese de la persona que tiene deseos de beber
andar con la caña — andar con el gorila
andar con humo — usar arma de fuego
andar con relo — llevar grilletes
andar chico — estar pobre
andar choriando — dedicarse a robar
andar enchufado — andar con el gorila
andar grande — tener dinero
andar loco — ir huyendo de la justicia
andar maduro — llevar dinero encima
andar poto e'guagua — andar con el gorila
andar raton — estar pobre
andarin — andante
angel — secretario del juez
angelito — vajilla de loza o porcelana
apacar — asesinar
apagar la vela — matar a alguien
apechugar — demostrar valentía moral
apequenar — suieto que provoca incidentes
apijado — hombre muy elegante. apitucado
apitucado - apijado
apretar cachete — apretar cueva
apretar cueva — huir
apretar chaleco — apretar cueua. sm. apretar cachete
apuntamiento — cita que se dan dos o más delincuentes
apurar los bueyes — carretero
aquerenciar — acostumbrarse
aqui pica — aquí interesa
arana — especie de anzuelo, provisto de tres o cuatro ganchos que el ladrón arroja por la ventana para sustraer ropa de las habitaciones
araujo — aviso sobre la proximidad de la policía. dearegui
archivar — encarcelar
archivo — cárcel
ardiloso — revólver
arfenicazo — robo hecho en las vitrinas de las joyerías
arfenique — toda alhaja que está expuesta en las vitrinas de las joyerías
armar una fiesta — combinar un robo
armador — chaleco
arturo — al tiro
arturo alessandri — antiguos billetes de cincuenta mil pesos
arpiste — condena a prisión por poco tiempo
arvertido — audaz y diestro para cualquier empresa delictual
arverto — listo, vivo, diestro
ascensoristas — los calzones
ataiado — tabique
atajarse — defenderse bien en la pelea
atorvante — individuo pobre, mal vestido, que vive de lo que pesca sin perseverar en ningún trabajo
atracar el buque — comportarse demasiado insistente con una mujer; enamorar la intención
atraco — robo con violencia, es decir, a mano armada
atrincar — obligar a confesar
bacalao - bagre. prostituta vieja y sucia
bacallo —especie robada
bacan — hombre adinerado; sujeto alegre. vida ideal para el delincuente
bagre — mujer ordinaria y sucia
bailongo — baile
bajar a planes — atraer a alguno con engaño para robarle
bajar al pilon - juego sexual. ejemplo: “la fanática bajaba tanto al ___ que terminó con el cogote torcido”
bajar la cortina - cerrar el negocio. ejemplo: “lo siento, amigo, ya bajé la cortina”
balurdero — estafador callejero que actúa con un fajo de billetes falsos, viejos o en desuso
balurdo — paquete con recortes de diarios, simulando un fajo de billetes
bandera — manta. puñal
bandurria — oveja
barbeta - tonto, retardado, crédulo
barreta — engaño. ejemplo: “el negro viene todos los días con una nueva"
barrosa — cepo
bartola — yegua
basigote — asalto en cuadrilla
bata — mujer
batir la pluma — usar cuchilla
batir una cana — detener un delincuente por la policía
biaba — paliza
bicho — cómplice
birlita - organo sexual femenino
blandeque — cómodo, mullido, blando
blanqueo (de blanquear) - acción de robar ropa blanca mientras se encuentra secándose
bo — boticario
boca abajo - cerdo
boca negra - arma de fuego corta, revólver. pistola
bocon — candado grande
bocones — saco para cereales
boiche — reloj
bolas — pelambres, noticias falsas. tecstículos
boliche — reloj
bolijear — engañar a alguno vendiéndole por plata u oro pequeños lingotes de plomo o bronce
bolo — robo que se oculta bajo tierra
bollo — robo
bolsero — oportunista
bolson — organo sexual femenino
bombazo — dato proporcionado a la policía por un delator
bombero - datero
bombos — zapatos
bonito - tonto
boqueriento - datero
borrado — individuo con rostro virueloso
estar botella — menospreciado; abandonado
botachica - chico
botaguiso - chico
boticario — reloj
boton — gendarme
boton mayor — cabo que manda la guardia de la cárcel
boton menor — soldado de la guardia de la cárcel
buque — calabozo de investigaciones
burra — caja de fondos
burrero — delincuente que descerraja cajas de fondo
burro — colchón
buscar — acción de sustracción de dinero u objetosrobados
caballero — caballo
caballero de la pata del medio - organo sexual del asno
cabriarse — aburritse, cansarse
cabritilla - hijo de la persona que regenta un prostíbulo
cabrito - hmosexual pasivo menor de 18 años
cabro - niño
cabron - regente de prostíbulo. amorío de la dueña del prostíbulo. homosexual de nota
cabrona — prostituta retirada que oficia de regente
cacerola — cabeza
cacha — acto sexual
cachaco — carabinero
cachai - expresión de admiración
cachado - dícese del individuo a quien se sorprende en un hecho delictuoso
cachar — reconocer, advertir
cachar la movida - captar la intención
cachativa — habilidad, suerte
cachero — sujeto muy sexual
cachete — ladrón inexperto
cacheteo — fiesta, juerga
cacheton — sujeto ordinario, presuntuoso
cachimba — carabina recortada
cachimbero - creido
cacho — órgano sexual masculino. también dinero
cachudo — animal de la raza bovina
cachurear — escarbar. ref. ejecutar esta acción en los basurales
cachurero — hombre que busca algo en los basurales
caer en cana — ser tomado preso
caer la rocha — sorprender
caer la rubia — lloviznar. hacer frío
caerse de la cuerda — confesar y hacer entrega de las especies robadas
caerse el calzon — mujerzuela demasiado fácil para lo sexual
cafichar — explotar mujeres
cafiche — explotador de prostitutas
cafiolera — relativo a explotador de mujeres
cafiolo — cafiche
cagado — mezquino, cicatero
cagarse de la risa - reir con exageración
cagarse en el piano - no interesarse en la opinión ajena
cagar la onda — llegar a embarrar la fiesta
cagar para el perro — fracasar
cahuin - dícese del individuo que le agradan los hechos delictuosos y que pertenece a la mafia
caja — trasero
cajon de muerto — vano de muro cerrado por dos puertas: una interior y otra exterior
calabaza sin pepa — dícese del sujeto que no tiene inteligencia
calambriento — delgado, flaco, enclenque
calar — herir. acostarse
caladrias — monedas de plata de valor de veinte centavos
caladura — herida
calamorro — botin militar. candado grande
calato — preso. desnudo. expresión usada en el norte de chile
calancha — la silla de montar llamada montura, y también (en coquimbo), montura redonda
calavera — carabina
calchinas — especies robadas o hurtadas
calchón — sujeto que facilita su automóvil a la mafia para sus actividades ilegales
caldo de cabeza — voz empleada en la cárcel que denota el estado de desesperación al pensar el reo en la libertad, en el hogar o en la mujer amada
caleta — dícese del lugar donde se oculta el producto del delito. también el lugar donde se esconde el delincuente
calentador de agua — hombre que hace el amor, preparando las mujeres para que otro las disfrut
sexualmente
calentarse el motor — excitarse con otro hombre que no es el suyo
caletearse - encaletarse
caletero — ladrón vagabundo, que se atiene a lo que pesca, sin reparar en la cuantía ni manifestar predilecciones por ningún objeto
caleta buena - lugar seguro para guardar robos
calila — persona de buena calidad
calzoncillos— polainas
calzones carpa de circo — calzones demasiado grandes
callampear — fornicar. hacer escarnio de alguien. salir a rastrojear a los basurales
callao el loro — dícese se del sujeto que sabe guardar un secreto con respecto a sus fechorías
calle las cruces — cementerio
calle las rosas — lugar cercano a un puesto de policía
callosa — mano con callos
camaron negro - ladrón de carbón de piedra
camba — hombre elegante, atildado
cambiaso — cambiar de malas artes algo valioso por prenda sin precio
cambusa - camba
camion — mujer muy gorda
camionada — muier maciza, fornida
caminantes — zapatos
campanear — observar el lugar preciso para la comisión de un delito
cana — cárcel. preso
canario — reloj de oro
canasta chica — dirección general de investigaciones
canastillo — sombrero ordinario de paja, de los designados en chile con el nombre de chupallas
canazo — patillazo
candil — candado
cantar — descubrir algo del delito o crimen que se pesquisa, aplicando tormentos físicos
cantante — guitarra. (instrumento)
cantaras — botas de montar
cantor — reo que habla en el tormento
canular — perder definitivamente, incluyendo la vida
canon chico — revólver
canon grande — carabina, rifle
canuto — cañón chico
capero - sujeto que roba en las tiendas y almacenes, sirviéndose de un poncho para ocultar los objetos
caperuza — sobretodo
capi - capaz, capitán
capo - jefe de la mafia. dominio total del hampa
cara de bombo — ladrón torpe, casi inútil para el oficio
caracho — mala cara
cara de martillo — pato, ganso
caravana — carabina
carcamo — ladrón de zapatos
carilargo — cerdo
cargados - adulterados
cargarse a la ternura — ser enamoradízo
cargar con el muerto — resultar culpado por el delito cometido por otro
cargar con la policia — robar a otro ladrón
carloto — dícese de un joven antisocial
carnes muertas — sujeto de edad
carnero — cuero de animal oveiuno
carpa — poncho
carpetazo — robo de importancia
carta salidora - delincuente habitual que es detenido con frecuencia. se trata de un individuo muy prontuariado
cartucho — virginal, ingenuo
cartuchona — mujer que se precia de pura… sin serlo
carraca — pan duro
carreta — indistintamente el almuerzo o la comida que se da a los reos en la cárcel. especie de sociedad que se forma entre los reos para hacer sus comidas
carreta vieja — dícese de la mujer liviana que se acuesta con cualquier sujeto o siempre con el mismo
carretero — chofer que maneja muy despacio un vehículo de locomoción colectiva
carretilla de hilo — persona que habla demasiado y no concreta sus explicaciones. hombre antipático
carrocero — ladrón de gallinas
carroza — gallina
carrusel — gallinero
casa de altos — bolsillo alto del vestón
casa del jabonero — canasta chica
cascara —  sobretodo, abrigo
casero — encubridor de robos
casita — calabozo
casitas — la penitenciaría
castigar el chico — fornicar por el ano
cerrar el pico — cerrar la boca
centlnela — ganso
cientifico — billete de cien pesos
cinta - el instrumento de hierro llamado lima
clarinete. expr.——saiita clara. expr. en des. (].v.c.)
clavo — ganzúa, falsa llave. esta llave es fabricada por los propios delincuentes
clotear — caer vencido. morir
co - homosexual
cobral — recibir golpes
cufifo - ebrio
cocin — cinco
cocinar — dar término a un problema; vencer a un sujeto
coco - cabeza. testículo
a lo coche de guagua — gratis.
coche sin numero — vagabundo, atorrante, sujeto sin domicilio
cochis bambi — trasero
cogote — asaltante
cogote pelado — oficial que no ha pasado por academia superior
cogotear — asaltar a la víctima a mano armada
cola — homosexual. explotador de homosexuales.
colaciones — balas
coleto — pegar suavemente en la cabeza
colgajos — pendientes
colimocho — individuo de la policia rural
colipato - maraco
colipato fifle - maraco
coliza — sombrero de paja. pan especial. v. maraco
colocolo — falsa elegancia
colocar el punto — juegos sexuales
colgarse de la lata — humillarse
collera — oposición a la detención
colloma - dinero. este término fue de uso muy especial en carabineros de chile hacia 1938-1948
combo — puñete, golpe
comer — fornicar
comer la color — mantener relaciones sexuales ya comprometidas con otro
comer la miel — mantener relaciones sexuales ya comprometidas con otro
comerse el buey — mortificarse por algo
comerse por las patas — fracasar en una actividad comercial por astucia de otro
comico — comisionado de la policía secreta
concha — organo sexual femenino
concha de tu madre — expresion de mucha obscenidad en chile, donde se ofende a la madre
con el litro— andar enchufado
con plata se compran huevos — referencia a que con dinero se obtiene casi todo
congrio — conscripto. billete de cien pesos
contar el cuento del tio. loc.—dícese del sujeto que cuenta una falsa historia para aprovecharse de algo valioso de la víctima
contrafomeque — homosexual que se encarga de cocinar y servir a los delincuentes
copa —  de paco
copucha— habladurías, noticias falsas, sensacionalistas. portamonedas. aglomeraci6n de gente. pañuelo amarrado que contiene dinero
copuchar — robar pañuelos
copuchero — sujeto especializado en divulgar noticias falsas y alarmantes. ladrón común, hábil en hurtar dinero, aprovechándose de las aglomeraciones. ladrón de portamonedas
cordelero — ladrón que se dedica especialmente a robar la ropa tendida a secar en los cordeles que para este efecto usan las lavanderas
corneta — cacho
cortafuego — cuello de la camisa. pescuezo
corte — puñalada
corta queso — sable
cortar el fosforeo — dejar de hablar
cortar las huinchas — partir antes de tiempo. apurar demasiado el acto sexual
cortarse el elastico de los ascensoristas — cortarse el elástico de los calzones
corral — compañero de actividades delictuosas. calabozo
correr en fuerza libre — estar en libertad
correr la bola — hacer circular una noticia fal—sa. capucha
correr limpieza — salir libre de culpa
correr ventosa — sacar una chapa o cerradura, valiéndose de taladros, con lo cual se perfora la madera alrededor de los mecanismos para anularlos
corrersela — masturbarse
corriente — se dice de la cerradura que puede ser abierta con ganzúa
crapito — juego que se practica con los dados
creerse — díeese del individuo que se cree importante sin serlo o del hombre bien vestido
creerse la muerte — creerse
crudo — nuevo. impermeable
cuchara — corazón
cuchufleta — trampa, engaño
cuchillo — maleante que impone su ley por intermedio del puñal fabricado en el mismo presidio
cuacos — detectives de ronda en combinación con parejas de carabineros
cuadro — aposento
cuelgas de ajo — cogote
cuello — alude a quedarse con los deseos
cuentero — estafador con mucha habilidad para convencer, y que cuenta el cuento estafando a los crédulos y giles. punto
cuento del tio — contar el cuento del tío
cuerito — mujercita de hermoso cuerpo
cueva del rey inca — cárcel
cueva — trasero. ano. suerte
cufifo — ebrio consuetudinario
cuico — intruso; principiante
cuiquear — reconocer el terreno en que se va a delinquir
culebra — cadena del reloj
culiar — fornicar
cumbre — sombrero. teta
cumbrera — cabeza. percha
cumpa — compañero de correrías
cunero — falsificador de monedas
curarse — embriagarse
cureña — cufifo
cureñiado — escabechado
curioso — juez, investigador
chaca — organo sexual femenino
chaflar — despedir en sentido despectivo
chal — manta
chacoleador — ladron de colas de caballos (crin)
chaleco — chalet
chambeco — sable
chamullar — engañar
chamullento - grupo
chamullero — artificio para ofrecer una mercancía
chamullo — grupo
chancleta — guagua o bebé
chanchos — zapatos de cuero campesino
chancho en bolsa — saco quintalero que es usado con piedras o ladrillos por los asaltantes. se trata de un arma criolla. poco común. sm. guaraquero
changui — palabra derivada de changüín. significa palique embrollo consiste en conversar y persuadir a la víctima o gil para estafarla. chamullo
chantado (estar) — estar inactivo. a veces, regenerado. estar plantado. dejar de beber
chantar la moto — desautorizar. parar el carro. parar en seco
chapato — algo muy especial
chaplin — voluble en sus actos, individuo que se compromete y luego se arrepiente
chaplinazo — patada puntapié
chaqueta vuelta — delator
charolado — tonto
chata — calzado de mujer. mujer
chato — huevón
chaucha — veinte centavos. insignificante
chico — ano
chilenada — favor; servicio abierto
chilla —boticario
chillante — boticario
chillantero — ladrón de relojes
chimbiroca — prostituta. maraca
chincha — cartera de mujer. merengue
chincol — organo genital masculino
chinche — hediondo, de mal aliento. portamonedas
chinito — manto de espumilla de seda
chino — candado
chipe — dinero. filo, música, guita, moni, vento
chipe libre — dar ventaja. dar oportunidad
chiquiar — vigilar
chiquillo — alude a un maleante joven
chirimoyo — se trata del sujeto que estafa mediante el uso de cheques personales o ajenos, saliendo éstos sin fondo
chirimoyero — sujeto que da cheques sin fondo
chirlo — castigar la cabeza con los dedos. coleto
chirola — veinte centavos
chita — regocijo o protesta
chiva — engaño, mentira
chivero — sujeto que se dedica a las chivas, es decir, a engañar
cho — ocho
chocalan — choco
choe — como meta de hecho
choca — té o café que se prepara en tarros. los vagabundos y presidiarios emplean este método
choco — carabina recortada. andar achacado
chonchon — lámpara rústica formada por un tarro con parafina y una mecha. paraguas
chonchona — caja de guardar
chorear — robar
chorifaite — fusión de choro (delincuente habitual) con faite. en general, el chorifaite es un hampón viejo
choriflay — habilidoso y fresco
chorizo — sujeto muy vivo, espantadizo. choro
choroy — loro
choro — organo sexual femenino. delincuente habitual (ladrón). dícese del tipo habilidoso y fresco. chorizo
chuca — bolsillo del delantal
chucha — organo sexual femenino
chucheta — sujeto que es capaz de hacer un favor
chucho — cárcel. calabozo
chueco de gaznate — bueno para beber, es decir, inclinado a la bebida
chuleta — puntapié, patada
chuletear — hacer burla o risa de alguien
chulo — un peso. tipo afectado, casi extravagante
chunchul — mecha
chupa — el maleante que se dedica a vender a sus compañeros. espía, desleal
chupamedia — sujeto ambicioso y sin moral que trata de obtener provecho personal, llegando a veces al descaro y la humillación con tal de conseguir su objetivo
chupe - ]uego del cara y sello
chupes — calzoncillos
chupeta — persona buena para beber
chupete — chupa
chupetear — vender; acción de delatar; soplonaje
chusca — prostituta. maraca
chusquiza — chusca
chute — amanerado. elegante
chuzos — zapatos
chuzazo — puñalada
dados — cargados o chivas: dados falsos. derechos o corredores: dados buenos
dale que dale — espuelas
dar betun — herir
dar calabaza — separarse del amorío en forma poco amistosa, despreciándolo
dar capote — dícese del abuso sexual que cometen varios delincuentes con una niña de familia o con cualquier mujer
dar cuerda al reloj — sufrir de verborrea; hablar como loro o papagavo
dar disca — mostrar el sexo
dar filo — sería como quedarse con la mayor parte de un botín ganado con uno o más compañero de robo
dar fuego — lograr el objeto a que iban dirigidas las diligencias prácticas
dar la bota — despedir a alguno del empleo que sirve
dar mate — denegación de la libertad
dar mariana — dar falsa información con el objeto de despistar
dar pasada — dejar en libertad al delincuente que se ha detenido por simple sospecha, valiéndose de la influencia superior. también procede a la detención inmediata de otro sujeto con orden de arresto pendiente
dar pelota — fijarse en algo, dándole importancia
dar tute — entregar una cuota inferior a la correspondiente en el reparto del botín
dar vuelta — espinacearse
darse el broile — partir, irse
darse vuelta el paraguas — metamorfosearse en homo. cambiar de chapa
dar un tiro — consumar un acto delictuoso
datero — informador
dearegui o dearagui — voz de alerta para anunciar la llegada de la policía. ¡araujo!
debaieros — ropa interior
dedales — dedos
dedos para el piano — tener capacidad para desenvolverse
dejar con cuello — cuello
dejar caer el queso — proceder a la estafa mediante el balurdo, es decir, dejando caer un paquete que simula billetes para impresionar o engañar a la víctima
dejar con los crespos hechos — cuello
dejar en blanco a alguno — robarle la ropa exterior, dejándolo desnudo
dejar en camisas — perder una apuesta y quedarse desnudo
dejar en colorado a alguno — dejar en blanco a alguno
dejar en tordillo — dejar desnuda a la víctima
dejar tamboreando en un cacho — abandonar a una persona. dejándola sin recursos económicos
dejarse palanquear — dejame aconsejar mal
demasia — organo sexual masculino
derivar o desvirar — desabrochar el chaleco de la víctima
derivar merengues o desvirar — abrir cartera de mujer con el objeto de sacar de su interior sólo el dinero u objetos de cierto valor
derivar en camisolin — desabrochar el chaleco
derretír plomo — ser amonestado el reo en la alcaidía
desbellocar — cortarse el pelo
de tapada — desconocido en el lugar
desconectar los alambres o cables — dícese del sujeto que tiene sus facultades mentales perturbadas
descotonar — quitar el pellejo de un animal
desenchufar — ser desordenado en lo social
desgolletar — robar un reloj fracturando la argolla
destapar la olla — confesar el delito después del interrogatorio policial
destarar — abrir con llave ganzúa
destenir — arrepentirse. acción de honor
detras del sol — cárcel
diablo — habilidoso, hábil, astuto
diente largo — estar hambriento o tener hambre
dinamita — copia escrita de la declaración que prestara el reo, el cual la hace llegar sigilosamente a su cómplice para que éste se atenga a ella al dar la suya
diosa — mujer bonita y coqueta
doble — punto. gil, longui
dolape — organo sexual masculino
domine — nombre que se da a la persona acaudalada a quien se piensa despojar
don caño — revólver
don cara — carabina
don jose cumplido — organo sexual masculino
don pecar — comisionado de la policía secreta que en chile también se llama “agente de pesquisa"
dorado a fuego — tonto
dormir a calzon quitado — hablar abiertamente. dormir desnudo
dormir como paquete de cuchara — dormir como chancho, es decir, uno para la cabecera y el otro para los pies
dos de basto — yunta verde
drito — bolsillo lateral del pantalón o la chaqueta
